Անցնենք էլի ամենապատասխանատու,
ամենահեշտ, սխալ անող կտորներից մեկին:
Նորից: Այն ժամանակ ռեգրեսիայի համար էինք
իրան նայում, հիմա կլասիֆիկացիայի համար,
թե ոնց գնահատել մոդելը ինչքան լավն է:
Evalվaluation-ի թեմային անցնենք, բայց
արդեն կոնկրետ եթե 01 գուշակող կամ 012 և
այլն գուշակող սցենարներ ունենք
ու ոնց որ դասը հերթով անելու ենք ըստ էդ
սկզբունքի, ասենք մի հատ մետրիկա, հետո
այդ մետրիկան քլնկենք ենք ասենք այդ
մետրիկան շատ վատն ա նայեք ոնց ա փչանում
էս դեպքում այ սա էդ պրոբլեմը չունի սա
լավանում է հետո ասենք այ էս մետրիկան էլ
ա ահավոր վատը սա էլ նայեք երբ փչանում
է իրան պետք չի օգտագործել այ սա
օգտագործել հետո մի հատ էլ այ տենց անենք
ոնց որ հերթով պրոգրեսիվ ամեն մի հաջորդ
մետրիկային ցույց ենք տալու թե ոնց ա
նախորդի պրոբլեմը լուծում ու թե ոնց ուրիշ
պրոբլեմ ունի
ու նաև կխոսենք բան մուլտիկլասassի
դեպքում թե ոնց կարանք անենք հիմնականում
բայց ֆոկուսը բինի վրա է լինելու էլի
մուլտիկլassը ավելի շատ ուղղակի
միջինացնում է բինը,
բայց հա հետո արդեն հաջորդ լեկցիային
կխոսանք այդ thresold tuningի մասին, թե
այդ շեմը որտեղ ենք դնում, թե ինչից այն
կողմ, ինչից այն կողմ
ու նաև հաջորդ դասին կխոսանք կալիբրացիայի
մասին,
թե ոնց բերենք նրան, որ որպես ավելի
իսկական հավանականություն իրան պահեն ադ
գուշակությունները իրանք ոնց կալիբրովկա
անենք էլի դրա համար:
Հա, ու մեկ էլ կլասիֆիկացիայի թեմայից մեզ
մնալու է բանը, իմբalanս
ըըը դեպքի դեպքին առանձին անդրադառնալը
ու հա, ու է դրանով կլասիֆիկացիան
վերջացնելու ենք, գնանք դեպի ծառեր:
Արդեն հազիվ նոր մոդել կսովորած կկարենք:
Չեն այսօր էլ ենք նոր մոդել սովորել, հա
ճիշտ է, թաքուն նույն գծային ռեգրեսիանն
է, նույն GLM-ն է տակից, բայց ամեն
դեպքում:
Բայց լավ, մի խոսքով: Հիմա ուզում ենք
գնահատենք, թե ինչքան Ինչքան լավ ա
աշխատում մեր մոդելը։ Եկեք պատկերացնենք,
որ գործ ունենք մի հատ դեպքի համար, որտեղ
որ ինչ-որ գործարան 1000 հատ պանիր ա
արտադրել ու էդ պանիրներից 3%-ը վատն են
եղել, այսինքն տենց կոնկրետ փչացած պանիր
են եղել։ Դա թող լինի մեր դաս մեկը, որ
վատն ա, դաս զրոն լինի, որ լավն ա։
Հիմա էս մեկերը մեր մոտ բան են, տենց շատ
հազվադեպ հանդիպող են, բայց սրանք լուրջ
են։ Այսինքն ավելի լավ ա ես չհասկանամ, որ
այդ մի պանիր արտադրածը լավն ա եղել ու
իրան անիմաստ մի հատ նորից ստուգեմ, քանց
թե հանկարծ մտածեմ վատ պանիրը լավն ա ու
իրան տենց թողեմ արտադրանքի, մարդիկ գնան
ուտեն, վատանան, դատեր, մատեր և այլն, և
այլն։ Մի խոսքով, այսինքն ստեղ կոնկրետ
ասիմետրիա կա, թե ինչ տեսակ սխալ անելն ա
վատ։ Հիմա մենք, երբ որ մետրիկա
կառուցելու լինենք, կուզենք, որ ինքը նախ
այդ ասիմետրային հարգի, այսինքն հաշվի
առնի, որ այ սենց սխալ ավելի լուրջ է։
Հա, մեզ դա է պետք լինելու, մեզ հետո պետք
ա լինելու հասկանալ, թե ոնց շեմ ընտրել
ու հասկանալ, թե ոնց կարանք ինչ-որ ինչ էլ
հաշվենք իրան բերենք մի հատ ինչ-որ թվի,
որ կարանանք թվերը իրար հետ համեմատենք,
որ ավելի հեշտ լինի։
Բայց հա, հիմա հերթով կամաց-կամաց այդ
գործին ենք լինելու։ Հիմա առաջին
ամենաինտուիտիվ բանը, որ կարանք հաշվենք,
էդ ճշտություն կոչվածն ա։ Այսինքն, ասենք
100 հատ բան կա Առաջինը եղել էթու,
երկրորդ ասենք իրականում եղել են եկեք
այստեղ գրեմ ասենք 1 0 1 մոդելը գուշակել
է 0 1: Ասում եմ օքեյ սխալ էր ըհը ճիշտ էր
սխալ էր ճիշտ էր երկու հատ ճիշտ չորս
հատից 2/4 ճշտությունը 50%
հիմա կարող է լինի մի հատ պոտենցիալ
մոտեցում որը որ տենց բոլորը սիրում են
միանգամից հաշվել որը որ տենց ինչ-որ ոչ
տեխնիկ տեխնիկական մարդիկ սիրում են
հարցնել իսկ դա ինչքա մոդելի մոտ, բայց սա
այն ամենատիպիկ սխալներից ա, որ այդպենս
կլասիֆիկացիա անելուց կարելի է իրան
հաշվել: Ինչի՞, ի՞նչ պրոբլեմ կարանք մենք
այստեղ ունենանք: Պատկերացրեք էս մեր
դեպքի համար հենց ես գրում եմ մի հատ սենց
մոդել: prրint
զրո իմ մոտ 97%-ը
տվյալների զրո է, 3%-ը տվյալների մեկ ա:
Այս մոդելի ճշտությունը լինելու է 97%
ում էլ ասենք 97% ճշտության մոդել ունենք,
ասելու են հրաշք, բայց եթե այդ մոդելով
այդ մոդելը օգտագործենք, արդեն
խայտառակություն է լինելու, որովհետև
ստացվելու ա բոլոր վատ որակի պանիրները
գնացին արտադրանք,
ինչը հեչ ուրախացնող բան չի լինի մեր
համար։ Այսինքն էս յուրս կոնկրետ տանջվում
ա բանից, տվյալների դիսբալանսից։
Օքեյ, հիմա սրա լուծումը
կարանք տա այս precision recall ու f1
ընտանիքը մեկաների, որոնք ասում են հերիք
է կենտրոնանաս ամեն ինչի վրա ասում ես քեզ
կարևոր է, որ հանկարծ վատ պանիրը սխալ
չգուշակվի, դե կենտրոնացիդ դասիդ վրա
այսինքն մեկերի դասի վրա կենտրոնացում
ոնց է հաշվում նախ ընդհանրապես հեսա լիքը
բաներ որ հաշվելու լինենք իրենց մենք
ստանալու ենք շփոթման մատրից կոչվածից
matrix իրան վիճակի ժամանակ արդեն բան ենք
արել
Ինքը երկուսը երկուսի մատրից է, որտեղ որ
սյուներն են ասում է գուշակել ենք մեկ,
գուշակել ենք զրո իրականում եղել է մեկ,
իրականում եղել է զրո հիմա այս վերևի ձախ
անկյունը տեսն է, որ իրականում եղել է
մեկ, գուշակել ենք մեկ սրան անվանում
ենթուփ positive, ինքը ճշմարիտ եղել է
դրական, իրոք ճիշտ է եղել, այսինքն վատ
պանիրը ասել ենք, որ վատն է
հետո կա սա մեր մոտ false neգive-ը սխալ
բան ասել ենք, որ բան վատն ա։ Այսինքն վատ
պանիրը ասել ենք հա։ Այսինքն պանիրը վատն
ա եղել, բայց մենք զրո ենք ասել, այսինքն
ասել ենք լավն ա։ Սա էն ամենավտանգավոր
սխալն ա մեր մոտ էլի։ Մյուս սխալը ֆոզս
պոզիտիվն ա, որ պանիրը իրականում լավն ա
եղել, բայց ասել ենք վատն ա, տենց մի հատ
անիմաստ նորից ստուգել են իրան ու true
neգive-ը, որ ասել ենք պանիրը լավն ա ու
պանիրը լավն ա եղել։
Հիմա էս չորս թվերից, էս տպ Ֆն ֆպ տն-ից
կարանք
տարբեր այդպենսի բաներ գուշակել իր վրա
բաժանելով ստանանք լիքը ուրիշ մետրիկաներ:
Այստեղ որպես տերմին արժի մեկ էլ
վիճակառությունից հիշացնել, որ այսֆse
positif, false neգիվներին նաև ասում ենք
առաջին ու երկրորդ տեսակի սխալներ: Այս
հիփոթեզների թեստավորում սրան անդրադարձել
էինք, էս էլ կլասիկ օրինակն ա, որ առաջին
տեսակ սխալը այն է, որ տղամարդուն ասում
ենք ինքը հղի է, երկրորդ սխալը այն է, որ
այս տենց փորիկով կնոջը ասում ենք ինքը
հղի չի,
բայց հա, հիմա ո՞նց ենք հաշվում Այդ մեր
precision recallը ըստ այս տվյալների
եկեք այս դիագրամը ի՞նչ է ցույց տալիս թող
կապույտը լինի մեզ հետաքրքրող բաները
այսինքն մեկերը այստեղ էդ պանիրի փչացած
տարբերակները այս մեկը թող լինի զրոները
այս կլորն էլ լինի մեր գուշակությունները
այսինքն մենք ինչն ենք գուշակել որպես մեկ
հիմա ստեղ-ը
ասելու որ դու այսքան կտորին գուշակել ես
մեկ գուշակություն ես նեղություն
Դու այ այսքան կտորին գուշակություն ես
տվել, ասել ես մեկ, սրանցից քանիսն է
իրականում եղել մեկ, այսինքն ընտրված
էլեմենտներից, այդ մեկ գուշակություններից
ո<unkր մասն է ճիշտ եղել, ինչքան ճշգրիտ
ենք եղել մենք, ինչքան précise ենք եղել,
սա մերժն է, ինչքան ենք ծուռ գուշակել
էլի, ինչքան ենք, հա, ինչքան ենք ծուռ
գուշակել մեկերի մեջ կոնկրետ
մյուսը recol է բրիկոլը ասում է ընդհանուր
առմամբ կար այսքան հատ մեկ
քանիսին ես գուշակել այսինքն այս մեկն է
բռնում է այս մեր կանաչ այս կիսալուսինը
բաժանում է այս մեր ուղղանկյան վրա
այսինքն այս մեկը ասում է կար 10 հատ
առաջինը ասում է դու 10 հատ գուշակություն
ես արել ասենք 10 հատ բանը ասել ես որպես
մեկ իրականում մեջից վեց հատն է մեկ եղել
ստացվում է քո ճշտությունը եղել է 61 սա
prisionն է recol-ը ասում է գումարային
սաղ տվյալներում կար 10 հատ բան
կար տ 10 հատ
բան մեկ դեպքի տաս հատ մեկ իրանցից քանիսն
ես բռնացրելու
ենք ութ հատ ես մեկ ասել թե վեց հատ ես
մեկ ասել թե ոնց էս մեկը արդեն ասում է
ինչքան բացթողում ունենք մեկ դասիցռ
ոնց որքանսին ենք հետ բերել էլի այսպենս
ասածռքոլ հետ կանչել էլիք
կանչի
նորից կամ շատ իդեալական չի թարգմանվում
ու բան իրականում ես էլ եմ երկար ժամանակ
շփոթել որը որն ա բայց մտքում որ պահեք
այս նկարը որ մեկը խոսում է նրա մասին թե
գուշակություններից ինչքանն է ճիշտ մյուսը
խոսում ա թեղներից քանիսին ենք բռնացրել
արդեն տենց ավելի տպավորվող կլինի էլի
հա ու ինչպես նաև հեսա կրիտիկական դեպքերը
որ նայենք օրինակ բոլորին ասում ենք մեկ,
բոլորին ասում ենք զրո, այդ դեպքերում
ինչը ինչքան հավանականություն է ունենում,
ինչը ինչքան արժեք է ընդունում
բայց հա, բայց այստեղ մի հատ բան չնշեցինք
այս թե ոնց ենք սրանց հաշվում ոնց որ մեր
մոտ բանտիվ կլասը մեկն էր հիմա երկու
դեպքում ասում ենք true positifն ենք
վերցնում հայտարարելը true պոզիտիվն ա
մեկը
ըհը հիմա այս true positive մի դեպքում
բաժանում ենք այս prisionի դեպքում այս
նույն true positive վրա
գումարած այն մնացածը, որ իրենց մեկին
գուշակել, բայց սխալվում է: Այսինքն
ֆոպոզիտիվների վրա ենք գուշակում: Այսինքն
սա մեր գուշակությունների տիրույթում է
մենակ գործ արվում էլի այստեղ: Ճիշտ
գուշակություններ բաժանած ճիշտ
գուշակություններ, որ մեկ ա գումարած սխալ
գուշակություններ, որ մեկ ա: Recall-ը
հաշվարկում է որպես կրկին true
պոզիտիվներ, ուղղակի այստեղ արդեն
ունենում ենք կրկին այս true պոզիտիվները
մեր մոտ գումարած Այ այս կտորը, որ սրանք
մեկ են եղել, բայց մենք իրենց զրո ենք
գուշակել, այսինքն իրենք այս մեկի
գուշակությունից դուրս են, այսինքն սաթուփ
positive գումարած false նեգտիվ է լինում
մեր մոտ գուշակությունը, այսինքն սրանով
մենք ընտրում ենք բոլոր եղած մեկերին
ճիշտ գուշակած մեկ էր բաժանած բոլոր
մեկեր, աս մեկը ճիշտ գուշակած մեկրեր
գումարբաժան բոլոր ճիշտ բոլոր մեկերի
գուշակությունն էր: Հիմա մի հարց
Սա մեր պանրի սյուժետով, որտեղ որ շատ
վտանգավոր է, որ բան պանիրը վատը լինի,
բայց մենք չգուշակենք, որ ինքը վատն է:
Ո<k>րն է մեզ ավելի էական, prիision-ը
թե<un> recall-ը:
Մի հատ եկեք նորից ամեն մեկը ասենք ու
հարցը տաս էլի հայկ ջան:
Եկեք, եկեք
prision-ը ասում է, որ
լիքը մեկեր եմ գուշակել
այդ մեկերից որ մասն եմ ճիշտ տարել,
այսինքն ինքը վերցնում է մեր մոտ այստեղ
եկեք ինչ է այս գույնով օրինակ ինքը
վերցնում է այս բոլոր մեկ
գուշակությունները
ու նայում է այդ ճիշտը որ ինչ պրոպորցիա է
մեջը կազմում
մյուսը վերցնում է բոլոր իրականում ոչ թե
գուշակությամբ իրականում բոլոր մեկերը
ու ասում է իրանցից որ մասին եմ բռնացրել
ես։
Օքե՞ էր։
Հա, հիմա հարցը։
Հարցը, եթե մեզ կարևոր է, որ հանկարծ նենց
չլինի, որ մի հատ ինչ-որ պանիր լինի, որը
որ վատն է եղել ու մենք ասել ենք չէ լավ
պանիր է, այսինքն պանիրը մատուցել ենք
ինչ-որ մարդուն տվել ենք ուտի վատ պանիրը,
եթե ուզում ենք հանկարծ մեր մոդելը բան
չանի մենք պետք ուշադրություն դարձնենք,
թեionին
recalling
շատ ճիշտ է այո այոisionին
ուշադրություն կդարձնենք եթե ասենք մեզ
ասում են պետք է քիչ գուշակություն անես
չես կարող աջ ու ձախ բոլորին մեկ ասես
բայց պետք է գուշակությունները ճիշտ լինեն
recolը ասում է նույնիսկ եթե ինչ-որ տենց
աջ ու ձախ սաղին օրինակ եթե աջ ու ձախ
բոլորին մեկ գուշակենք prեզe-ն շատ վատն է
լինելու որովհետև այդ գուշակած մեկերի
լիքը մաս լինելու է սխալ որովհետև ամեն
ինչ չի տվել տվյալներում մեկ, բայց
recallը իզելական մեկ ա լինելու, որովհետև
ոնց որ եթե բան վախում ենք հանկարծ հիվանդ
մարդուն տուն ուղարկենք, կարանք ուղղակի
բոլոր մարդկանց պահենք հիվանդանոցում,
բոլորին գուշակենք, որ իրենք հիվանդ են,
այդ դեպքում ռիկոլը մեկ է, իդեալական
բոլոր հիվանդներին բռնացրել ենք, բայց
լիքը ոչ հիվանդների հավայի պահել ենք բանը
prիոն է ցածր լինում կախված խնդրից տարբեր
բան է կարևոր լինում
ջան, եթե երկուսն էլ մեկ լինի Դի այդպիսի
իդեալական գուշակում կլինի, թե վսյո ըտեղ
էլ բաց թողում կլինի. Օ, եթե prisionու
recolը մեկ է, նշանակում է, որ բան բոլոր
մեկերին, որ գուշակել ենք ճիշտ ենք արել
ու ոչ մի մեկ չկա, որին բաց ենք թողել, դ
նշանակելու է, որ ոնց որ մեկերին
ֆանտաստիկ գուշակել ենք,
բայց դա կենթադրի, որ զրոներն էլ ճիշտ
գուշակել ենք
Այ եթե բինառում ենք, այնտեղ կարող է
որպես լրացում եթե նայենք, ինչը մեկ չի,
զրոյ է, դա էլ իդեալական կլինի, այստեղ
պետք է մի քիչ զգույշ լինել հանկարծ
անշարական սխալ չանել,
բայց ոնց որ եթե մուլտիկլass գնանք այնտեղ
արդեն իրականում սպենց որ prision recall
ասում եմ սրանց մոտ էլ բացասական կողմ կա
այն, որ այդ աս ամեն տեղ այս true
պոզիտիվներն են բաժանում բաները, այսինքն
true նեգտիվներին հաշվի չեն առնում այ սա
էր ուզում ասեի եթե սրա նույն բանը
հակառակ դեպքում հաշվենք նույն կտա՞նք այդ
ոնց որ եթե սրանք մեկեր են այդթուպիտիվ
հիմա ասենք այն մյուս զրոների դեպքում
դեպքում այս նույն բանաձևը կիրառելուց էլի
մեկ կլինի
չէ արդեն ուրիշ պատմություն հա դա շատ-շատ
տեղին հարց է արդեն մի քիչ ուրիշ
պատմություն կդառնա ու իրականում հա մի
քիչ ամբողջականության համար պետք է նշեի
ոնց որ այս prision recallը կա բայց ուրիշ
բաներ էլ ունենք էլի լիքը սրանք ոնց որ
ուղղակի էն յուրի ունեցած այդ մի հատ
պրոբլեմը լուծողներն են բայց էլի լիքը
ընտանիք ունենք բանի ու որպես հիմնականում
մոտեցում քանի որ սպենց ասիմետրիայի հարց
ունենք որ այստեղ trուփ պոզիտիվներն ենք
մենք օրինակ բաժանում, մենք ըստ դիզայնի
մեր համար կարևոր բանը նշանակում ենք
որպես մեկ, էն մյուսը որպես զրո, որ
Precision Record հաշվելը ստացվի ավտոմատ
մեզ հետաքրքրող, մեզ ավելի շատ հետաքրքրող
բանի համար ենք հաշվում։
Ըը բայց հա, բայց էդ նշումը լրիվ տեղին ա
էլի։ Հեսա մի քիչ հետո ոնց որ մի հատ էդ
սաղ զապարկառը, որ նայենք բանի,
գազանանոցը, որ նայենք բոլոր մետրիկաների
մեջ է, ֆսյուր նեգիտողներն
էլ կներառենք։
Ըհը, լավ, մերսի
ըհը ձեզ մերսի, շատ տեղին նշում էր դե լավ
հիմա ոնց որ այս համ-ը համոլը երկուսն էլ
կարևոր թվեր են, բայց եթե օրինակ օրինակ
ունեմ 0.80.7
ասենք մի հատ մոդել, մի հատ էլ ինչ-որ
ուրիշ մոդել ունեմ իր մոտ 0.9
ու 0.65 65 է ասենք precision recallները
հիմա ուզում եմ հասկանամ որ մոդելը ընտրեմ
ինձ մի քիչ դժվար է չէ<un լինելու այստեղ
բան անել որովհետև եթե երկու թիվ ունեմ
չեմ կարող ասեմ սա սրա ինձ մեծ ա նա նրա
ինձ մեծ է արդեն պետք է ինչ-որ ավելի
սպեցիֆիկ մտածեմ հիմա եթե ուզում եմ
համisզոնionը համ recallը կարևորեմ
բայց ուզում եմ մենակ մի թվի հետ գործ
ունենամ ոչ թե երկու թվի հետ ի՞նչ կարամ
անեմ ոնց կարամ իրանց դարձնեմ մի հատիկ
թիվ
ոնց որ կշռված վերցնեք, չէ՞, տենց ինչ-որ
մեթոդով չլնի։
F-1 Cor
ըը
F1 Core-ը դրանց հարաբերությունում
ինչ-որ
բան։
Ճիշտ ա, F-F1-ն ա պատասխանում, բայց հեսա
եկեք փորձենք է դրան գանք։ Ըըը հա, բայց
ապրեք կշռվածի հետ կապված ստեղ ոնց որ
ունեմ պրոստը երկու թիվ էլի։ Ինչ-որ
կշիռների հարց չունեմ, այսինքն կարանք
ասենք, որ հավասար են իրար։ Այսինքն ի՞նչ
կարանք հաշվենք, եթե պրոստո երկու թիվ
ունեմ ու ուզում եմ ինչ-որ իրենց
միասնական երկուսին միասին նկարագրող բան
ստանամ,
ինչ-որ ուզում եմ միջինում երկուսն էլ
ավել լինեն էլի, սենց ասած, ի՞նչը կարամ
հաշվեմ։
Միջինը
միջինը շատ-շատ ճիշտ է։ Այստեղ ուղղակի մի
հատ հարց ա գալիս, իսկ ո՞ր միջինը։
Մենք ունենք միջին թվաբանական, որը որ
ասում է երկու թիվ իրար գումարենք ու
բաժանենք իրար վրա։ Սա ստանդարտ է այն
միջին միջինն է կա միջին երկրաչափական, որ
ասում է արմատ արտադրյալ
այ սա ավելի այդպենս սրան անվանում են
gscore
geometric ինքը այդպենս ավելի շատ իմբալս
տվյալների դեպքում է օգտագործվում բայց սա
էլ է մի հատ տարբերակ բայց որ տարբերակն
ենք մենք օգտագործում դա միջին հարմոնիկն
է ու իրան անվանում են f1 score
այսինքն մենք բռնում ենք ասում ենք 2/ 1 P
ron
արարների հետ ենք գործ ունենում բաների
ֆրակցիաների ֆրակt կոտորակների
աման
կարանք խմբավորած այ սենց գրենք հիմա
ինչի՞ ենք միջին հարմոնիկ վերցնում ոչ թե
միջին թվաբանական
որովհետև մեզ հիմնականում կարևոր է որ ոնց
որ համision-ը համ recallը բավականին մեծ
լինեն այսինքն եթե օրինակ ունեմ զրո 0.1
recall ու 0.99 precision իմ մոտ
թվաբանական միջինը դառնալու է 0.5 ինչու
այդպենս կատաստրոֆիկ կարող է չթվա բայց
եկեք 0.01 գրեմ ներողություն բայց 0.01 01
recallը իրականում կատաստրոֆիկ վատ է,
այսինքն այս սրանցից ինչ-որ մեկը թեկուզ
ցածր եթե լինի դ պետք է վատ լինի հիմա
ո՞նց անեմ, որ այս 0-ը այդպենս իրոք
ազդեցություն տա, եթե այստեղ այ սրանով
գանք հաշվենք այստեղ ունենալու եմ 1 / 0,
այսինքն այստեղ ունենալու եմ երկուսը
բաժան
100 գումարած մի հատ ինչ-որ բան, բայց
արդեն այստեղ զգում ենք, որ լավ պուճուր
թիվ է տալիս
Այստեղ գծած է precision recallները օստ
գույնի թե ինչ արժեք արժեք է լինում,
տեսնում ենք, որ ոնց որ թվաբանական միջին
դեպքում այսպենս ինքը սիրուն դեպի այս
կողմ գնում է ու ասենք 0.1 միջին ու 0.1
prisionն ու մեկ-ը բավականին տենց միջինոտ
արժեք ստանռի դեպքում 0.1 ոչ մեկ միջին
այստեղ ինքը սպենց այս սաղ գծով այս սաղ
կոնտուրով շատ պուճուր թվեր է մեր մոտ
լինում
ու մեզ դա ձեռ է տալիս մենք ուզում ենք
իրոք որ անպենս լինի որ ոչ որ երկուսն էլ
երկուսն էլ մեծ թիվ լինեն ոչ թե մենակ
իրենց միջին թվաբանականը մեծ լինի բայց
առանձին-առանձին վերցրած մեծոտ լինեն դրա
համար հաշվում ենք միջին հարմոնիկ նույն
ինքը F1
մի հատ օրինակով եթե անցնենք պատկերացնենք
ունենք ոնց որ 50 հատ պանիր
մեջ 10 հատը վատն է, մոդելը 13 հատին է
նշել, որ վատն է ու ասենք բան ութ հատին
ճիշտ է նշել, որ վատն է, հինգ հատին սխալ
է նշել, որ վատն ա, այսինքն ստացվում է
երկու հատին էլ սխալմամբ չի բան արել, չի
գտել, որ վատն են, 35 հատին էլ ճիշտ գտել
ա, որ լավն են
քյուզի եթե հաշվենք ունենալու ենք ոնց որ
ճիշտներ 8+35/
ամեն ինչ 506 ստացանք,
եթե հաշվեինք կունենայինք ութ հատ ենք
գուշակել գումարային քանի հատ է եղել 10
հատ կլինենք 8/8 8/2
prision-ը կլիներ ութ հատ ենք h ութ հատ
ենք գուշակել իսկ քանիսին ենք ընդհանուր
մեկ ասել 13 հատին այսինքն 8/8+5 կլինեն
62%
f1 սքորն էլ կլիներ մեր մոտ ուղղակի այս
բան 8062-ի միջին հարմանիկ այսինքն 70
այսքան այստեղին մեզ պատկեր կստեղծեր որ
ամեն ինչ լավ է precision-ը ցույց կտար,
որ բավականին ծուռ ենք գուշակում recallը
ցույց կտար, որ 20% դեպքերին բաց ենք
թողում ընդհանրապես F1 Scorն էլ այդպենս
ինչ-որ միջին ցույց կտար, որ Home
Precision-ը Home-ը չի, շատ վատ են
հա օքեյ սա են ոնց որ ֆունդամենտալ
հիմնական մետրիկաներից
ասեցինք շատ վատն ա, որովհետև ինքը
տանջվում ա բանից իմ բալանս տվյալներից
հաշվեց եցինք prigision recallը ասեցինք
լավ չի որովհետև երկու թիվ է կուզեինք մի
թիվ ունենայինք f1 score-ը հաշվեցինք հիմա
այս ամեն ինչը ֆունդամենտալ մի հատ
բացասական կողմ ունի
ես սաղ հաշվարկը ի<unչ արել եմ արել եմ
0երով չէ
բայց մոդելը գուշակում է ինչ որ px 01
արանքում ինչ-որ թիվ ասենք 06 ոչ թե 01
հիմա ստացվում է որ եթե ես ուզում եմ
հաշվեմ այդ accuracy Precision recall և
այլն, ես չեմ կարող 0.6-ով հաշվեմ
0.6-ը չի նշանակում ճիշտ գուշակություն
կամ սխալ գուշակություն ես պետք է այս
0.6-ը համեմատեմ ինչ-որ շեմի հետ օրինակ
0.5-ի հետ դրանով ստանամ մեկ կամ զրո ու
դրանից հետո կիրառեմ այստեղ հարց է գալիս
ադ 0.5ը հինգը, որ օրինակ ընտրել ես, էդ
քեզ որտեղից օդից թիվ ա։ Հիմա պատկերացրեք
մի հատ ինչ-որ մոդել, որը որ ահավոր բանը
ունեմ ասենք մեկեր ու զրոներ, իրա
գուշակությունները ինչ-որ սենց եկել,
հավաքվել են նենց, որ ինքը տենց շատ շատ
կոնսերվատիվ ա ու բոլոր զրոներին
գուշակում է 0.2
ու ճիշտ է անում, բոլորին գուշակում է
որպես 0.5
Հիմա եթե ես իրեն կտրեմ 0.5 շեմով
կստացվի, որ ես ամեն ինչին գուշակում եմ
զրո չէ<un> կստացվի, որ այս սաղ մեկերը
դառան իրականում մեկերը դառան զրո ու
կստացվի այս մոդելը թվում է, որ շատ զիբիլ
անիմաստ մոդել է բայց եթե օրինակ շեմը
դնեի 0.25-ում
կստացվեր ինքը իդեալական գուշակում է
սրանց ճիշտ 0.2 է տալիս, սրանց ճիշտ 0.3
երեք է տալիս ու համեմատ մի հատ ինչ-որ
ուրիշ մոդել, որը որ ինքնավստահ խառը
խշտիկ ինչ ասես գուշակում է մեկ-մեկ մեծ
թվեր, մեկ-մեկ փոքր թվեր և այլն, 0.5 հինգ
շեմով աջ ու ձախ անելով կստացվեր, որ ինքը
կարող էր ավելի լավ պահեր իրեն, քանց այս
իդեալական մոդելը, որը ուղղակի այդքան ոնց
որ մեծ-մեծ չի խոսում, ավելի այդպենս
կոնսերվատիվ, զգույշ, գուշակություններ է
տալիս ու իրա համար ուղղակի շեմը վատ է
ընտրված,
արդար չէր լինի, չէ՞
Հիմա ստացվում է, որ այս մետրիկաները
բոլորը, բոլոր չորս մետրիկաները, որ
հաշվեցինք, իրենք ուղիղ կախվածություն
ունեն մեր ընտրած շեմից, իսկ մենք գաղափար
չունենք, թե ինչը ընտրենք որպես լավ շեմ
հլը դեռ,
որովհետև տարբեր շեմերի դեպքում տարբեր
մոդելներ կարող են իրենք լավը դառնան:
Մենք կուզենք այսօր մեր մոդելը լավը լինի
լիքը շեմերի դեպքում, ոչ թե պրոստո մի
հատիկ յաբախտի ընտրված շեմի դեպքում: Հիմա
ո՞ր ի՞նչը կարա լինի սրա որպես լուծում:
Ինչ-որ սուպեր վա մտքեր պետք չի, ուղղակի
ասում եմ ուզում եմ մոդելը լավ ուզում եմ
համեմատություն ունենամ լիքը լավ արդեն
հուշում տալով արդեն պավտոմատ պատասխանն է
ստացվում, եկեք պատասխանը ասեմ:
Այստեղ միտքը գալիս է նրան, որ տարբեր
մետրիկաներ հաշվի տարբեր թրեշների
դեպքում, մի հատ թրշհոլդի վրա հույսդ մի
դիր, որովհետև իրականում օրինակ այս
precision recallի բանով եթե գանք մեր մոտ
այս շեմը մեկ գուշակել թե չէ, ինչքան իրեն
իջացնենք,
այդքան ավելի շատ բաների մեկ ենք
գուշակելու, չէ<un> ինչքան ավելի շատ
բաների մեկու գուշակենք, այդքան ավելի
բարձր recall ենք ունենալու։ Այսինքն, եթե
բոլոր հիվանդ, բոլոր մարդկանց ասեմ՝
գնացեք հենց հիմա հիվանդանոց, բոլոր
հիվանդներին կուղարկեմ հիվանդանոց էդ
ձևով, իդեալական, ֆանտաստիկ, ուղղակի
ստացվեց, որ բնակչության մեծ մասը անիմաստ
ուղարկեցինք հիվանդանոց
նույն կեր, բայց ուժը սա շատ վատն է
լինելու, այսինքն եթե աջ ու ձախ սաղին մեկ
եմ ասում, ստացվելու է լիքը դեպքերում
սխալվում եմ, մյուս կողմից, եթե ես իմ
շեմը բերեմ դեպի աջ, այսինքն իմ այդ
թրեսդը մեծացնեմ, կստացվի, որ ես գնալով
էլ ավելի քիչ դեպքերում եմ ասում մնա
հիվանդանոցում, մենակ այն դեպքերում, երբ
որ այդպենս լրիվ ահավոր ձևի վստահ եմ
կստացվի իմ prիisժ-ը շատ մեծ ա, ես շատ
քիչ քանակով
բան եմ անում, գուշակություններ եմ անում
ու իրանց ճիշտ եմ անում, բայց արդյունքում
լիքը բան կորցնում եմ էլի։
Ուրեմն շեմը ստեղ շատ կարևոր դեր ա տանում
էլի։ Այստեղ ոնց որ կարաք ինտերվալներով
նայեք, թե որը ինչ Ինչ է ստեղ մեր մոտ
նշանակում,
բայց հա, եզրային դեպքերն էլ C-ն հավասար
ա 0 նշանակում է 100%-անոց recall, C-ն 1,
C որպես cutով էլի կտրելու մասթհold կամ
էլ C-ն հավասար ա 1, True Positiveն ա զրո
հատ, Record-ը դարձավ զրո։ Ըը հա ու
իրականում, եթե տենց մեկով ենք վերցնում,
մեկից վերևը արդեն, ոնց որ լավ 0.99-ը
99-ը պետք է վերցնենք գոնե, որ մեկից մեծ
չլինի,
բայց հա, կարճ ասած
prision recallը շատ հեշտ կարող է խաբվի
thresholdը փոխելով, այս կողմ, այն կողմ
տանելով
դրա համար այս սրան ի<unչ լուծում ենք
վերցնում կա մի հատ precision recall
curve կոչվող բանը, որտեղ precision ու
recall ենք հաշվում տարբերների դեպքում,
բայց մինչև դրան անցնելը մի հատ էլ ուրիշ
մոտեցում, որ կարո անենք, դա կոչվում է
receiver operator curve, որ եսիմ ինչ
ուրիշ դոմեին ա գալիս, ամեն անգամ
մոռանում եմ, թե խի ա, որտեղից ա անունը
գալիս, որովհետև շատ օդից, շատ ml-ի հետ
կապ չունեցող բանից ա գալիս էլի, ճիշտն
ասած, բայց իրան ասում են քվ
ինքը ի՞նչ ա անում, ինքը հաշվում ա true
positive rate, true positive rate-ը մեր
մոտ recallն էր, այսինքն true positive
բաժանած այդ բոլորը, ում մեկ ենք գուշակել
ու false positive rate, այստեղ ասում ենք
fp-ն fp true neգive-ներին, Այսինքն սա էն
ա, թե ինչքան ա եղել, որ մենք անիմաստ
տեղը ասել ենք մեկ։ Այսինքն տրիվոգա ենք
գցել, ասել ենք էս պանիրը վատն ա, պանիրը
վատն ա, եկել ենք ստուգել ենք, տեսել ենք,
որ չէ, լավն ա։ Էդ երկու արժեքներն ենք
ուզում հաշվենք, բայց հիմա արդեն կարևոր ա
դառնում, որ մենք իրանց հաշվում ենք լիքը
տարբեր թրեշոլդների դեպքում։
Այսինքն ես բռնում եմ ու ասենք, էս իմ
գուշակություններն ա, ասենք մի հատ 0,95,
0,8 և այլն, և այլն։ այլն, և այլն, և
այլն: Շեմս գալիս դնում եմ, օրինակ 0.85:
այդ դեպքում իմ մոտ S2-ն է մնում որպես
գուշակություն իրենց համար հաշվում եմ ու
ոնց որ եթե շեմը դրեցի դա արդեն իմ այս
մեկ զրոների պատմությունը փոխվում է չէ
իրականում եղել էմ
0 և այլն օրինակ հիմա շեմով երբ որ կտրել
եմ դառել էմ ուտեղ զրոներ հաշվում եմ սրա
դեպքում true posate
հետո մի քիչ փոխում եմ կարող փոխեցի զրոն
դառավ նորիցմ Մեկ
հիմա սրա համար եմ հաշվում true positive
rate, force positive rate, ամեն մեկը, որ
հաշվում եմ իրեն որպես սպենս կետիկ նշում
եմ իմ մոտ ու սպենս տարբեր շեմերի դեպքում
հիմա 0.55ն 55-ն եմ որպես շեմ վերցրել, այ
այս հինգ հատն է իմ մոտ դառնում որպես
բան, մեկ գուշակություն, աս մնացածը զրո
գուշակություն
այս շեմով եմ հաշվում, ստանում եմ այս
կետը
լիքը կետերով հաշվելով գնում եմ, ստանում
եմ սպս մի հատ ինչ-որ գրաֆիկ ինքը մեր մոտ
հիմնականում անկյունագծից վերև լինում
անկյունագիծը մեր մոտ պատահական գուշակել
լինում էլի եթե անկյունագծից ներքև լինի
կարելի է ոնց որ պոստ 0 տեղերով փոխել
ուծից վերև կկանգնի էլի էլի ը հա այս
սլայդերը LMO-ի լեկցիաներից ա վերցրած,
կլոդը կպած ասում է, որ նորմալ նշեմ
հա, բայց մի խոսքով այ սենց որ հաշվեցի
ստանում եմ գրաֆիկ
էս գրաֆիկը մեզ ցույց է տալիս true
positive rate, first postive rate
ինֆորմացիան, սրանց իր անվանում են recall
ու եթե չեմ սխալվում sensitivity tolսիity
իրոք շատ-շատ անուններ ունին էլի սրանք
մինչև անգիր ես անում պետք էլ չի անգիրան
անել չնայած, լավ։ Մի խոսքով, այ սենց մի
հատ գրաֆիկ ենք ստանում, բայց ստեղ կրկին
պրոբլեմ ա գալիս, որ գրաֆիկը բան չի, չէ՞։
Գրաֆիկը թիվ չի, չեմ կարա շատ հեշտ թվերով
երկու հատ բան իրար հետ համեմատեմ։ Ի՞նչ
կառաջարկեք անել։
Մակերեսը հաշվե՞նք։
Այո, այո։ Կարանք ուղղակի էս սրա տակը
ընկած մակերեսը վերցնենք։ Սրան անվանում
են a հայերենով ռոկաուկ receiver operator
curve area under the curve, այսինքն
curve այս բանի տակ ընկած մակերես:
Հիմա եթե ինքը այ սպես լիներ սա
ֆանտաստիկան կլիներ էլի եթե այ սպենս
շարժվեր այսինքն նույնիսկ ցածր թրեսների
դեպքում մենք կունենայինք շատ բարձր true
positive rate այսինքն նույնիսկ այդպենս
բան շատ քիչ վստահության գուշակվելու
դեպքում էլի բոլոր մեկերին բռնացնեինք էդ
ֆանտաստիկ կլիներ
0.5-ը 5-ը կլիներ ռանդոմը,
զրոն կլիներ ոնց որ, եթե իդեալական սխալ է
գուշակում, այսինքն այ սպենս լիներ,
կարոենք զրոմեկերը տեղերով փոխեինք ու
իդեալական մոդել ստանանք,
բայց մի խոսքով այ սպս մոտենալով մենք
ստացանք մոտեցում, որը որ հաշվի առնում
համ recol համեց false alarm rate-ը համ
էլ կախված չիթից
պակի մակերեսը հաշվելով եկանք ստացանք մի
հատիկ թիվ ու այդ մի հատիկ թիվը մեզ լավ
հավեսով արդեն պատմում է ամեն
Ու եթե օրինակ բան տվյալների դիսբալանս
չկա ու պետք է մի հատիկ ինչ-որ մետրիկա
հաշվել, ցանկալի է մի քանի հատ հաշվել
միշտ, բայց ասենք այն բանը, որը որ ես
օգտագործում եմ որպես իմ հիմնական
ֆունդամենտալ մետրիկա լինում աիուսին
հենց, որովհետև բոլոր նախորդների
պրոբլեմների ինքը չունի։
Ըստ ավանդույթի հեսա իրեն էլ ենք անում
կպցնելու իհարկե, բայց մինչև այստեղ
ինչ-որ հարց է, ժողովուրդ, սրա պրոբլեմն
էլ նրա մեջ ա, որ ինքը տվե տվյալների
դիսբալանսը այդքան էլ լավ չի բռնացնում:
Եկեք պատկերացնենք, որ ունենք մի հատ
սյուժետ, որտեղ կա ոնց որ 100 հատ լավ,
10000 հատ վատ բան, պանիր ու մի հատ
մոդելը 91 հատին ճիշտ գուշակել է, 10
հատին սխալմանք բան է արել, false թիվներն
էլ ինը հատին է, երկուսն էլ ինը հատին
ճիշտ գուշակել, 91 հատին սխալ, ուղղակի մի
մոդելը ոնց որ ոչ թե 100 հատ պոզիտիվներին
է սխալ ասել, այլ ներողություն ոչ թե 10
հատ, այլ 100 հատ
Այսինքն ուղղակի աս իրաֆոզիտիվների
տոկոսն է ավելի բարձր լինում
ինչը ոնց որ այստեղ 10ու000ով եթե գանք
նայենք սյուժետով ստեղ եթե նայենք
ուռեթերը
ստացվում է որ ոնց որ մի տեղ 0.1 մեկ
ունենք, մի տեղ մեկ ունենք, ըստ էության
համարյա տարբերություն չկա, բայց եթե
prision-ը այստեղ նայեմ, այսինքն ասեմ
91-ը բաժան 101-ին
ը ու 91/ 191-ին,
այստեղ 101, թե 100, կարող է մի հատ
ինչ-որ պուճուրիկ սխալ կա, բայց լավ,
օքեյ, ը, հա, այստեղ արդեն ոնց որ,
վայ, չէ, չէ, ներողություն, սաղ ճիշտ ա,
91 + 10 ու 91+ 100 սաղ սաղ ճիշտ է այս
սյուժետում prիision-ի պահը կորում է
արանքից երբ որֆitive rate է մենակ
հաշվում դրա համար այդ լուրջ իմբալանսների
դեպքում կարո է prիժոնի վատանալը ասենք
երկու անգամ վատացավ չնկատվի դրա համար մի
հատ ուրիշ բան որ հաշվում են նաև այդ
prve-ն որը որ լրիվ նույն գաղափարն է
ուղղակի այնտեղ մի դեպքում եթե այ էս
առանցքի վրա դնում գնում էինք
այստեղ recallն էր այստեղ fositive rate-ը
հիմա ասol-ը տեղափոխվում է աս առանցք այս
մեկն էլ տեղափոխ առանցքում էլ դրվում է
բան precision-ը
սա ուղղակի բանն է
այդ տվյալների դիսբալանսին ավելի ռոբ
ավելի քիչ զգայուն մոտեցումն ա ու ես
հիմնականում եթե գիտեմ տվյալների
դիսբալանս ունեմ սրան էլ եմ հաշվում
նայում եթե գիտեմ տվյալների դիսբալանսի
պահ չկա Կա, մենակ է ուին եմ նայում։
Հա, սա մեր PR քրվն ա դառնում։ Այստեղ
առանցները մի քիչ փոխված ա, մի քիչ տեսքը
ուրիշ ա։
Բայց մի խոսքով սրա լավն էլ էն ա, որ բան
արդեն բան չի։ Դե լավ արդեն սենց կրկնվում
եմ լավ մասերը ասելով։
Սրան մի հատ թիվ դարձնելու համար կա մեկ
էլ average precision կոչվածը, միջինում
ինչքան prise ենք մենք լինում, որը որ
բռնում է ուղղակի այսպս կտորից կտոր
անցնելով էս գեյերն ա նայում, թե ինչքան ա
շատանում ու բազմապատկում ա իրենց
prիisժ-ներով։
Այս բանաձևը ինձ թվում ա հետո ավելի
մանրամասն կնայենք ինչ-որ պահի 100%-ով,
բայց վստահ չեմ ըը
բայց մի խոսքով էլի մի թվի գալու համար
մոտեցում ա։
Լավ, քանի սենց գրաֆիկների վրա ենք, մի
հատ էլ բան ասեմ, որ որոշ խնդիրներում էլ
մեզ կարաքի ոչ թե բոլոր տվյալների վրա
արդյունքները, այլ ասենք լավագույն գույն
10%-ի համար արդյունքն է: Օրինակ, մենք մի
հատ կլիենտ ունեինք, ինքը ուզում էր
հասկանա ոնց որ մարդկանց մեյլ ուղարկի
ու ոնց որ մեil ուղարկելուց
իսկ ինքը կլասիֆիկացիայի խնդիր էր,
այսինքն մենք զրոյից մեկ գուշակություն
էինք բանում, թե ինչքան հավանական է, որ
ոնց որ այդ մեil ուղարկելուց լավ բանտեղի
կունենա Բայց ստեղ էլ ինքը նաև ոնց որ
սկզբում ուղարկելու էր նրանց ում մասին որ
վստահ ենք սա ավելի շատ ռենքինգի խնդիր էր
դառնում անում, այսինքն ըստ սորտավորման
սկզբում ամենահավանականների են
ուղարկելու, հետո ավելի քիչ
հավանականներին
ու այստեղ եթե ինքը օրինակ ուզում է այդ
մարդկանց 10%-ին հաշվի, կարելի է իրեն
հետաքրքիր ոնց որ լավագույն 10%-ի դեպքում
ինչքան է բանը, ինչքան է օրինակ
ճշտությունը,
սրանով գալիս ենք lift curve կոչված
բաներին, որտեղ որ օրինակ բան օգտվում
ենդայլների գաղափարից, դեսայլը այդ ոնց որ
մեկդների ենք բաժանում ու ամեն 1/10-ի մեջ
հաշվում ենք ինչքանով է լավանում մեր
գուշակությունը, եթե յաբախտի ուղարկեինք
այդ 10%-ի համար ու եթե ըստ մոդելի
ուղարկեինք, հաճախ տեսնում ենք ինչ-որ այ
այսպիսի տեսքեր, որ ինքը սենց նվազելով
գնում ա։ Այսինքն ամենահավանականներին շատ
լավ է գուշակում, հետո երկրորդին մի քիչ
ավելի քիչ լավ և այլն, և այլն։ Սա ուղղակի
ոնց որ որպես հավելյալ մի հատ պահ
ու հա
ուփի PR-ը իրար հետ միասին գծեք, որովհետև
ասենք էս մեր դեպքում
երկուսն էլ շատ լավ են թվում, բայց էս
prիզոնion-ը, որ գրաֆիկին ավելացնում ենք,
ստեղ տեսնում ենք, որ բան
կոնկրետ տարբերություն կա մոդելների
որակների մեջ
օ հա օ հա ու էս ընտանիքի հետ կապված ասած
լիքը հազար ու մի ուրիշ բաներ կա
հաշվելու, որ օրինակ ոչ թեթու պոզիտիվների
հիմքով են, այլ false պոզիտիվների հիմքով
են օրինակի համար։ Այստեղ սաղ բանից ա
գալիս էլի մեր մոտ իրականում։
Ըըը էդ չորս հատ թվերով արվող հաշվարկներ
ա էլի, այսինքն այդ չորսը ոնց ենք իրար
գումարում բաժանում։ Բան երկու, որ ասենք
մեկը մյուսի հակառակն ա։ Ասենք recall-ը
քանիսին բռնացրեցինք, մեկ հանած recall-ը
կամ նույն ինքըֆse նեգտիվները բաժանած այս
նույն պատմությանը, դա էլ ոնց որ
բացթողումների rate-ն է, fnr-նթue
negative rate այդ specificity, մի խոսքով
ուզում եմ ասեմ լիքը լիքը Իքը էլի
մետրիկաներ կա հաշվելու ըստ խնդրի
կհասկանաք ձեզ
լսում է ասենք այն ինչ ես պրոեկտների
99%-ում եմ անում uracy-ն հաշվեմ զուտ որ
աչքի տակ լինի որ ինչ-որ կլիենտը հարցնի
յուրսն ինչ ա ասեմ էսքան ա բայց uracy
բանի պետք չի տտտը տտտը փորձեմ բացատրել
Precision
արդեն մեկը ֆիքս որպես կարևոր սյուն մեր
կարևոր բան ֆիքսած կարևոր դասի համար
Precision recallները հաշվել, F1-ը
հաշվել, որ մի հատ հայացք գցեմ, բայց
հիմնականում այդ ամեն ինչը անում եմ, երբ
որ արդեն thresholdը ընտրել եմ, մինչև այդ
անում եմ PR ու Rosի Aus:
Այդ երկուսին նայելով արդեն բավականին
ստացվում է հաջող ընտրություն անել
մոդելի, հետո այդ ընտրված մոդելի համար
արդեն կարելի է գնալ ութը իր լավ ընտրել:
Ոնց ընտրելը հաջորդ դասին կնայենք ենք,
բայց բին կլասիֆիկացիայի մետրիկաների հետ
կապված հլը դեռ այսքանը, հեսա բան
մուլտիկլասի մասին էլ կխոսենք, բայց մինչև
այստեղ ինչ-որ հարցեր ժողովուրդ, հա
սաղկել.
x-ից կարող եք բերեք, եթե կուզեք,
իսկ հիմա ի՞նչ անել բազմաչափի դեպքում:
Նախ առաջին բանը էդ ոնց որ մեր բազմաչափ
մատրիցսը: Ոնց որ մի դեպքում, եթե ունեի
0, իրական 01 գուշակություն, հիմա
կունենանամ ոնց որ լավն էր բան, բորբոսնած
էր չորեր, լավներ բորբոսնած էր չորեր, ոնց
որ դեպքում ինչ եմ գուշակել, ցանկալի ա
անկյունագծում սաղ լինի, այսինքն լավին
ասել եմ լավ, չորացածին չորացած և այլն:
Այս սա Սա ես սիրում եմ գուշակել, որ
տեսնել ոնց որ կա երկու դաս, որ տենց
հաճախ իրար մեջ շփոթում են: Օրինակի համար
թվանշանների դատաստի համար որ անեք, դ
կարող եք նկատեք բանի համար, ասենք մեկի
ու յոթի համար մեկ-մեկ կամվեցի ու 8ի
համար 8ի ու զրոի համար ասենք
մեր կան մատրիցը
ուրիշ բաներ, որ հաշվում ենք մի թվի ենք
ուզում բերենք իրենք ըստ էության գալիս են
բինարմետրիկան դարձնել մի հատ թիվ
Այսինքն ըստ ամեն մի դասի համար հաշվել
այդ ամեն ինչը ու միջինացնել ինչ-որ ձև:
Միջինացնելու համար էլ կա երեք ստրատեգիա՝
միկրո, մակրո ու կշռված:
Ոնց են ամեն մեկը աշխատում:
Պատկերացրեք եղել է 100 հատ լավը ու այդ
100 հատ լավի համար recallը եղել է 0.95
եղել է 50 հատ բորբոսնած, 49 ենք ասել,
եղել էռը 0.8 ութ ու 10 հատ չորի համար
ասել ենք բան չորս եղել ա 0,4
Հիմա ո՞նց էս երեք թվերը իրար, ոնց էս
թվերը իրար միավորենք
մակրոն ասում ա ինձ ես բոլոր դասերը
հաշվում եմ որպես ոնց որ միանման ինձ
կարող չէ ամեն դասից իրականում ինչքան շատ
կար բռնում ա ուղղակի 0.95 + 0.8+ 0.4 4
երրորդ այսինքն այս սփորթը տեսն է թե քանի
այդպենս էլեմենտ կա է դրանց ուղղակի լրիվ
անտեսում է գցում է մի կողմ
միկրոն ասում է արի այս քո առանձին հաշված
տոկոսները այդպես բաժանած 100 բաժան 50 որ
արել ես ապրես մալադեց ինձ 1000 տարի
հետաքրքիր չի ես նորից կհաշվեմ իրանց ոնց
որ սաղին խմբավորում է իրար հետ ասում ա
100+ 50+10 160 հատ բան ես ունեցել քո մոտ
ճիշտ գուշակություններ եղել է 95 44 ասում
եմ դե 95 + 45+4 160
ըստ էության ոնց որն ենք հաշվում էլի կարո
ենք ասենք իսկ wthdը ասում է արի հլը
կշռված միջին հաշվենք 0.95 recall ես
ունեցել 100 հատով 100 * 05
0.8 ես ունեցել 50 հատով 50 * 0.8 8 ու
այդպենս բաժան 160
ու հա սա էլ մեր ոնց որ այդ հաշվելու
ձևերը նույնը կարանք recoլի փոխարեն
ուղղակի ուրիշ մետրիկայով անենք
հա մեկ էլ մի հատ էլ ուրիշ բան որ տենց
ընդունված է հաշվել եթե տենց շատ դասեր
ունենք ու օրինակի համար բան կարող է մի
քիչ ավելի կոնսերվատիվ մոտեցում ունենք
դ ոչ թե հաշվելura
կամ ինչ-որ ցանկացած բան հենց հենց ինքն
իրանով, այսինքն իրականում եղել է ասենք
դասերն է մեր մոտ մեկ, երկու երեք իրական
մեկ է եղել, մենք օրինակ գուշակել ենք
երկու 1եր իրա բանը երկու 0.5 վերջին
քանակությամբ, մեկ բան հանությամբ, երեք
ինչ-որ ուրիշ բան հանությամբ, բայց եթե
տոպ մեկով նայեմ, այսինքն եթե պետք է
կոնկրետ մոդելը ասի պատասխան, ինքը ասելու
է ամենահավանականը, այսինքն երկուսը ու
սխալ է լինելու, բայց եթե իրեն ասենք մի
քիչ ճկունություն տանք, ասենք երկու բան
կարո՞ս ասես, օրինակ ասի ինձ թվում է կամ
մեկ, կամ երկուս, այդ դեպքում արդեն
այստեղ այս տոպ երկուսով հաշված ճիշտ
կլիներ,
այսինքն եթե մոդելին թույլ ենք տալիս ինքը
կհատ տարբերակ
բան անի, կհա տարբերակ առաջարկի, ոչ թե մի
հատիկ տարբերակ առաջարկի ու այդ դեպքում
ենք հաշվում ճիշտ է ասել, թե չեն, դրանով
ստանում ենք այս տոպ կա accuracy-ին, ինչը
կրկին էլի բավականին օգտակար մետրիկա է
էլի, եթե դասերը շատ ունենք էլի կարանք,
օրինակ, եթե տեսնենք, որ տոպ մեկը շատ
ցածր ա, տոպուսը բավականին բարձր ա, էդ
կնշանակի, որ երբեմն մոդելը ոնց որ
համարյա ճիշտ է ասում էլի, էդ էլի գոնե
սիգնալ կլինի մեզ օգնող, կիմանանք այդպենս
ամեն ինչ լրիվ կորած չի: Եթե իմի բերենք
սկզբում ասեցինք դե կարո ենք հաշվենք
ուղղակի բռնենք նայենք թե քանի տոկոսն է
ճիշտ ասել ասեցինք վայ քու սա պրոբլեմ է
լինում երբ որդիսբալանս ունենք տվյալների
գնանք precision recall հաշվենք մեզ
կարևոր մեզ հետաքրքրող այդ մեկերի դեպքում
հաշվարկ անենք նայենք ասենք մեկու
գուշակածներից քանի տոկոսն է ճիշտ եղել ու
ընդհանուր բոլոր մեկերից քանիսին ենք
բռնացրել
ա այդպենս մի քիչ մի քիչ լավացավ վիճակը,
ասեցինք, բայց այդ երկու թիվ ունենք,
երկու թվի հետ դժվար է գործ անել, եկեք մի
թիվ անենք, հասկացանք, որ միջին
թվաբանականով կարան թաքնվեն էն դեպքերը,
որ prision կամ recallը դրանցից մեկը շատ
վատ ա ասեցինք դե վերցնենք հարմոնիկ
միջինը, եկանք f1 score-ին
հասկացանք, որ այդ բոլորը աշխատում է
զրոմեկերով, ոչ թե իսկ մեզ մոդելը տալիս է
ոչ ներողություն ոչ թե, այլ scorեր կամ
հավանականություն մի քիչ կոպիտ ասած, իսկ
մեզ Մեզ մոդելը 0-ից թիվ է տալիս, ոչ թե
զրո կամ մեկ, ասեցինք դե եկեք գնանք այդ
a-ին հաշվենք տասինք այդ, որ prisժion-ը
չի հաշվում, մեջը կարող է դիսբalսի էլի
կորի գնանք prու բան PR-ը հաշվենք prision
recallը ու իրենց տակի մակերեսները
վերցնենք հետո ասեցինք, որ դա նաև երբ որ
դեպքեր է լինում երբ որ ոչ թե պրոստո
կլասֆիկացիա ենք անում, այլ ռեankենք կարո
է հետաքրքրի ասենք լավագույն 10%-ի համար
հետո երկրորդ երկրորդ լավագույն լավագույն
10%-ի համար և այլն, և այլն, կարո ենք
այդպենսլիֆտ պլոտեր հաշվենք ոնց որ ինչքան
է սպենց ժփլիֆտ լինում մեր մոտ, եթե
մոտեցումը փոխում ենք ու հետո գնացինք
մուլտիկլassի դեպքում խոսեցինք, թե էվների
տեսակները ոնց են տեղի ունենում
ու վսյո